That's just the first bullet.
यह तो बस पहली गोली है।
- Leandro! - So that you can't escape.
- लिएंड्रो! - ताकि तुम भाग न सको।
Juanito?
छोटा जुआन?
Leandro, I'm begging you!
लिएंड्रो, मैं तुमसे विनती कर रहा हूँ!
Just this once, please.
बस एक बार, कृपया।
Do you remember?
तुम्हे याद है?
When I asked you
जब मैंने आपसे पूछा
to listen to me explain?
क्या आप मेरी बात सुनने को तैयार हैं?
Did you listen?
क्या आपने सुना?
You son of a bitch!
तुम हरामखोर!
Leandro, no!
लिएंड्रो, नहीं!
Don't, Leandro!
नहीं, लिएंड्रो!
Leandro! No...
लिएंड्रो! नहीं...
You son of a bitch!
तुम हरामखोर!
No, don't!
नहीं, ऐसा मत करो!
Juanito!
नन्हा जुआन!
I know it hurts a lot.
मुझे पता है इससे बहुत दर्द होता है।
And I know it feels like you don't want to live.
और मैं जानती हूं कि आपको ऐसा लग रहा है कि आप जीना नहीं चाहते।
But I thank the Lord...
लेकिन मैं प्रभु का धन्यवाद करता हूँ...
That you're still here with us.
कि आप अभी भी हमारे साथ हैं।
This is me.
यह मैं ही हूं।
Who painted this?
यह पेंटिंग किसने बनाई?
What I want...
जो मैं चाहता हूं...
Is Juanito's life.
यह जुआनिटो का जीवन है।
You will regret all of this!
आपको इन सब बातों का पछतावा होगा!
No!
नहीं!
Miss?
याद?
Are you alright?
क्या आप ठीक हो?
Did you have a nightmare?
क्या आपको बुरा सपना आया?
You must have been so exhausted
आप बहुत थके हुए होंगे।
from doing embroidery.
कढ़ाई करने से।
Me?
मुझे?
Embroidery?
कढ़ाई?
I asked you to search for this?
मैंने आपसे इसे खोजने के लिए कहा था?
Yes, Miss.
हाँ मिस।
I found it by the lake.
मुझे यह झील के किनारे मिला।
Miss, I must be going now.
महोदया, मुझे अब जाना होगा।
It must have been Carmelita.
यह कारमेलिटा ही रही होगी।
If Carmelita's presence is here...
अगर कारमेलिटा की उपस्थिति यहाँ है...
How did she enter my body?
वह मेरे शरीर में कैसे प्रवेश कर गई?
Is it because Juanito almost died again?
क्या इसका कारण यह है कि जुआनिटो लगभग फिर से मौत के मुंह से बच गया?
And the diary got burned?
और डायरी जल गई?
Carmelita?
कार्मलाइट?
I've been looking for you.
मैं आप ही को ढूंढ रहा हूँ।
Father asked you to postpone visiting Mother's grave.
पिताजी ने आपसे माताजी की कब्र पर जाने का कार्यक्रम स्थगित करने के लिए कहा था।
When will the rebels make their move?
विद्रोही अपनी कार्रवाई कब करेंगे?
I cannot take serving this family any longer.
मैं अब इस परिवार की सेवा और नहीं कर सकता ।
I'm dying to cut Don Alejandro's throat.
मैं डॉन अलेजांद्रो का गला काटने के लिए बेताब हूं।
Will you stop it?
क्या आप इसे रोकेंगे?
Someone might hear you.
कोई आपको सुन सकता है।
We can't afford to fail now.
हम अब असफल होने का जोखिम नहीं उठा सकते।
Emilio.
एमिलियो।
I have a favor to ask of you.
मुझे आपसे एक मदद मांगनी है।
Will you please give this to Miss Carmelita?
क्या आप कृपया इसे मिस कारमेलिटा को दे देंगे?
You still haven't given up on her, Juanito?
जुआनिटो, तुमने अब भी उस पर उम्मीद नहीं छोड़ी है?
That fake mestiza does not want you anymore.
वह नकली मिश्रित नस्ल की महिला अब तुम्हें नहीं चाहती।
Her real self is as black as her father's conscience.
उसका असली स्वरूप उसके पिता के अंतरात्मा की तरह ही काला है।
Calm down, both of you.
आप दोनों शांत हो जाइए।
That's enough.
बस काफी है।
The servants might wake up because of your noise.
आपके शोर से नौकर जाग सकते हैं ।
I will give this to Miss Carmelita.
मैं इसे मिस कारमेलिटा को दे दूँगा।
I understand you still have feelings
मैं समझता हूँ कि आपके मन में अभी भी भावनाएँ हैं।
for the youngest daughter of Don Alejandro.
डॉन अलेजांद्रो की सबसे छोटी बेटी के लिए।
But...
लेकिन...
She has refused to accept your letters several times.
उसने कई बार आपके पत्र स्वीकार करने से इनकार कर दिया है।
And she even threw some of it.
और उसने उसमें से कुछ फेंक भी दिया।
[murmuring]
[फुसफुसाते हुए]
Juanito?
छोटा जुआन?
Carmelita!
कार्मलाइट!
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
Have you been here a while, Miss?
क्या आप यहां कुछ समय से हैं, महोदया?
What's the problem, Andoy?
क्या समस्या है, एंडॉय?
She heard everything, Juanito.
उसने सब कुछ सुन लिया, जुआनिटो।
Carmelita's our ally.
कारमेलिटा हमारी सहयोगी है।
If that's the case,
अगर ऐसा है तो,
then we'll be holding on to your fidelity, Miss Carmelita.
तब हम आपकी वफादारी पर भरोसा रखेंगे , मिस कारमेलिटा।
My heart is faithful to Juanito.
मेरा दिल जुआनिटो के प्रति वफादार है।
But what if my own mind is my enemy?
लेकिन क्या होगा अगर मेरा अपना दिमाग ही मेरा दुश्मन हो?
Where am I? Why-
मैं कहाँ हूँ? क्यों?
Why am I dressed differently?
मैंने अलग कपड़े क्यों पहने हैं?
Miss, would you like to enter?
महोदया, क्या आप भाग लेना चाहेंगी?
Who are you?
आप कौन हैं?
Where is Belinda?
बेलिंडा कहाँ है?
It is I,
यह मैं हूँ,
Angling,
मछली पकड़ना,
your new servant.
आपका नया सेवक।
Did you forget about it?
क्या आप इसके बारे में भूल गए थे?
Where is Belinda?
बेलिंडा कहाँ है?
Miss,
याद,
did you really forget it?
क्या तुम सचमुच भूल गए?
You were the one who ordered
आपने ही आदेश दिया था।
to silence Belinda.
बेलिंडा को चुप कराने के लिए।
She's gone.
वह जा चुकी है।
Wait. What date is it?
रुको। आज कौन सी तारीख है?
It is the 15th of February, Miss.
यह 15 फरवरी है, मिस।
This is the day that Carmelita controls my body?
क्या आज का दिन कारमेलिटा को मेरे शरीर पर नियंत्रण करने का दिन है ?
Carmelita,
कार्मलाइट,
have you read
क्या आपने पढ़ा
the letter I gave Natasha?
मैंने नताशा को जो पत्र दिया था?
I made a promise to you then,
मैंने तब आपसे एक वादा किया था,
to never hurt the ones you love anymore.
अपने प्रियजनों को फिर कभी दुख न पहुँचाना ।
Even Juanito,
यहां तक ​​कि जॉनी भी,
my rival to your love.
तुम्हारे प्यार में मेरी प्रतिद्वंदी।
Forget about that.
उस के बारे में भूल जाओ।
What I want
जो मैं चाहता हूं
is for you to kill Juanito and marry me.
तुम्हारा मकसद जुआनिटो को मारना और मुझसे शादी करना है।
It would be best if Colonel Santos would be the one to shoot him.
सबसे अच्छा होगा अगर कर्नल सैंटोस ही उसे गोली मार दें।
So that your name won't be dragged in it.
ताकि आपका नाम इसमें न घसीटा जाए।
Why does it have to be Colonel Santos?
यह कर्नल सैंटोस ही क्यों होना चाहिए?
I relieved him from service a long time ago.
मैंने उसे बहुत समय पहले ही सेवामुक्त कर दिया था।
And from what I heard,
और मैंने जो सुना है,
he went home to Cavite.
वह कैविटे में अपने घर लौट गया।
Call him back and reinstate Colonel Santos.
उन्हें वापस बुलाएं और कर्नल सैंटोस को उनके पद पर बहाल करें।
He must be the one to shoot Juanito.
जुआनिटो को गोली मारने वाला वही होना चाहिए।
Miss Carmelita,
मिस कारमेलिटा,
would you mind telling me again?
क्या आप मुझे दोबारा बता सकते हैं?
Where was it you want me to hide
आप मुझे कहाँ छिपने के लिए कह रहे हैं?
that letter you gave me earlier?
वह पत्र जो आपने मुझे पहले दिया था?
A letter?
एक पत्र?
This one.
यह वाला.
Carmelita my love,
मेरी प्रिय कारमेलिटा,
I never want anything bad to happen to you.
मैं कभी नहीं चाहता कि तुम्हारे साथ कुछ भी बुरा हो।
Which is why I need to warn you about the planned assault on San Alfonso.
इसीलिए मुझे आपको सैन अल्फोंसो पर होने वाले नियोजित हमले के बारे में चेतावनी देने की आवश्यकता है।
But...
लेकिन...
I do not know where Juanito is.
मुझे नहीं पता जुआनिटो कहाँ है।
He's at the church of San Alfonso.
वह सैन अल्फोंसो के चर्च में हैं।
Father Orlando is hiding him.
फादर ऑरलैंडो उसे छिपा रहे हैं।
He's also hiding
वह छिप भी रहा है
Angelito Alfonso
एंजेलिटो अल्फोंसो
at a Village in the next town.
अगले कस्बे के एक गाँव में।
The rebel forces of Catapang
कटापांग की विद्रोही सेनाएँ
are now in the mountains of the next town.
अब वे अगले कस्बे के पहाड़ों में हैं ।
They plan to attack the civil guards' quarters any day now.
वे किसी भी दिन सिविल गार्ड के क्वार्टर पर हमला करने की योजना बना रहे हैं ।
How did you know all of this?
आपको यह सब कैसे पता चला?
Juanito told me everything.
जुआनिटो ने मुझे सब कुछ बता दिया।
I thought you love him?
मुझे लगा कि तुम उससे प्यार करती हो?
But now...
पर अब...
It seems like
ऐसा लगता है
you're betraying him.
तुम उसके साथ विश्वासघात कर रहे हो।
I came back to my senses.
मुझे होश आ गया।
I shouldn't have loved someone like him.
मुझे उसके जैसे व्यक्ति से प्यार नहीं करना चाहिए था।
I regret
मुझे अफसोस है
that I sacrificed myself for him.
कि मैंने उसके लिए खुद को कुर्बान कर दिया।
I won't allow my family to get ruined.
मैं अपने परिवार को बर्बाद नहीं होने दूंगा।
The person who tried to ruin my family must pay
जिसने मेरे परिवार को बर्बाद करने की कोशिश की, उसे इसकी कीमत चुकानी होगी।
for everything he had done.
उसने जो कुछ भी किया था, उसके लिए।
Carmelita read this message and disclosed it all to Leandro.
कारमेलिटा ने यह संदेश पढ़ा और सारी बात लिएंड्रो को बता दी।
I can no longer trust myself anymore.
मुझे अब खुद पर भरोसा नहीं रहा।
I need to prevent the information which Juanito is providing from spreading.
मुझे जुआनिटो द्वारा दी जा रही जानकारी को फैलने से रोकना होगा ।
For every truth that finds its way to me...
हर उस सत्य के लिए जो मुझ तक पहुँचने का रास्ता खोज लेता है...
they become more at risk.
वे अधिक जोखिम में आ जाते हैं।
I was planning to do this a long time ago.
मैं बहुत पहले से ऐसा करने की योजना बना रहा था।
But...
लेकिन...
my nerves always gets to me.
मेरी घबराहट हमेशा मुझ पर हावी हो जाती है।
But I believe...
लेकिन मुझे विश्वास है...
That everything
कि सब कुछ
deserves a second chance.
उसे दूसरा मौका मिलना चाहिए।
So, with this chance...
तो, इस अवसर के साथ...
I'd like to ask you something.
मैं आपसे कुछ पूछना चाहता हूँ।
I should've asked a long time ago if only you came to the pier.
मुझे बहुत पहले ही पूछ लेना चाहिए था कि क्या तुम घाट पर आओगे।
Will you spend the rest of your life with me?
क्या तुम अपना शेष जीवन मेरे साथ बिताओगे ?
I.
मैं।
Love.
प्यार।
You.
आप।
I love you too, Juanito.
मैं भी तुमसे प्यार करती हूँ, जुआनिटो।
This is for you.
यह आपके लिए है।
When will I see you again?
मैं आपसे फिर कब मिल सकता हूँ?
In ten days.
दस दिनों में।
It's hard slipping away from Father.
पिता से दूर जाना बहुत मुश्किल है।
Ten days?
दस दिन?
I will be waiting.
मैं इंतज़ार करूंगा।
Let them face me!
उन्हें मुझसे मुकाबला करने दो!
Sir!
महोदय!
Quickly!
जल्दी से!
Father is questioning them
पिता उनसे सवाल कर रहे हैं
about the rebels in line with Ka Tapang.
का तापांग के अनुरूप विद्रोहियों के बारे में।
Most of them has an cross mark on their backs.
उनमें से अधिकतर की पीठ पर क्रॉस का निशान होता है।
I want to know who are the traitors among you!
मैं जानना चाहता हूँ कि तुममें से गद्दार कौन हैं!
How did you know?
आप कैसे जानते हो?
Know what?
क्या आपको पता है?
Take off their clothes!
उनके कपड़े उतार दो!
Strip! Take it off!
कपड़े उतारो!
Father! Father,
पिताजी! पिताजी!
maybe it's better to stop this for awhile.
शायद कुछ समय के लिए इसे रोक देना बेहतर होगा ।
What the hell are you doing?
आप क्या फालतू कर रहे हैं?
Alejandro!
अलेजांद्रो!
- Father! - Father! Father!
- पिताजी! - पिताजी! पिताजी!
So, you're awake.
तो, आप जाग गए हैं।
Would you like to have breakfast?
क्या आप नाश्ता करना चाहेंगे?
There's still some cow's milk and bread downstairs.
नीचे अभी भी कुछ गाय का दूध और रोटी बची है।
What date is it today?
आज कौन सी तारीख है?
It's the 24th of February, dear.
प्रिय, आज 24 फरवरी है।
Kill Juanito.
जुआनिटो को मार डालो।
I am here.
मैं यहां हूं।
Kill him at the end of the month of February.
फरवरी महीने के अंत में उसकी हत्या कर दो ।
What about our agreement?
हमारे समझौते का क्या हुआ?
Please forget about it now.
अब इसके बारे में भूल जाइए।
But all the gold I gave you is still yours.
लेकिन मैंने तुम्हें जो भी सोना दिया था, वह अभी भी तुम्हारा ही है।
I will also speak to Leandro and ask him not to fire you.
मैं लिएंड्रो से भी बात करूंगा और उनसे कहूंगा कि वे आपको नौकरी से न निकालें।
Just make sure that whatever happens...
बस यह सुनिश्चित कर लें कि चाहे कुछ भी हो जाए...
You won't hurt Juanito.
तुम जुआनिटो को चोट नहीं पहुँचाओगे।
Even if the order comes from me, don't do it.
अगर आदेश मेरी तरफ से भी आए, तो भी ऐसा मत करना।
General.
सामान्य।
I will take my leave now.
अब मैं चलता हूँ।
Leandro...
लिएंड्रो...
You don't have to give me flowers.
आपको मुझे फूल देने की जरूरत नहीं है।
Gratitude and...
कृतज्ञता और...
Letting go are what
जाने देना ही वह है
these flowers stand for.
ये फूल निम्नलिखित का प्रतीक हैं।
Gratitude and... Letting go?
कृतज्ञता और... त्याग?
Every time I see roses...
जब भी मुझे गुलाब दिखाई देते हैं...
It always reminds me of you.
यह हमेशा मुझे तुम्हारी याद दिलाता है।
You are the rose of my life, Carmelita.
तुम मेरे जीवन का गुलाब हो, कारमेलिटा।
And just as the saying goes...
और जैसा कि कहावत है...
When you can let go of
जब आप जाने दे सकते हैं
the thing most important to you...
आपके लिए सबसे महत्वपूर्ण चीज...
Then you will be able to...
तब आप ऐसा कर पाएंगे...
Start the new chapter of your life.
अपने जीवन का नया अध्याय शुरू करें।
A new chapter of your life?
आपके जीवन का एक नया अध्याय?
Do you mean
क्या मतलब है आपका
you're taking back...
आप इसे वापस ले रहे हैं...
our arrangement?
हमारी व्यवस्था?
I have accepted it.
मैंने इसे स्वीकार कर लिया है।
And I'm happy for you and Juanito.
और मुझे आप दोनों के लिए खुशी है।
I know that he's
मुझे पता है कि वह है
the one you love.
जिससे आप प्यार करते हैं।
When I saw this necklace...
जब मैंने यह हार देखा...
I already knew he gave it to you.
मुझे पहले से ही पता था कि उसने यह तुम्हें दिया है।
But don't worry, Carmelita.
लेकिन चिंता मत करो, कारमेलिटा।
I know
मुझे पता है
it won't be easy for me...
यह मेरे लिए आसान नहीं होगा...
To forget the love I have for you.
तुम्हारे लिए मेरे दिल में जो प्यार है, उसे भूलने के लिए।
But I believe...
लेकिन मुझे विश्वास है...
That the time will come...
वो समय जरूर आएगा...
That I will learn how to forget you.
मैं तुम्हें भूलना सीख लूंगा।
Only our
केवल हमारा
friendship and
दोस्ती और
good memories...
अच्छी यादें...
Will remain in our hearts.
वह हमेशा हमारे दिलों में रहेंगे।
Thank you.
धन्यवाद।
For all the times you made my heart happy.
उन सभी पलों के लिए जब तुमने मेरे दिल को खुशी दी।
For every smile,
हर मुस्कान के लिए,
and every lesson
और हर पाठ
you've ever taught me.
आपने मुझे जो कुछ भी सिखाया है।
I will carry all of that,
मैं यह सब ले जाऊंगा।
not as wounds...
घावों के रूप में नहीं...
But as a reminder
लेकिन एक अनुस्मारक के तौर पर
that I was loved by someone like you.
मुझे तुम्हारे जैसे किसी व्यक्ति से प्यार मिला।
Thank you very much for everything, Leandro.
लिएंड्रो, हर चीज के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद ।
Because of you...
आपकी वजह से...
I learned that.
मैंने यह सीखा।
Love can be...
प्यार ऐसा हो सकता है...
an inspiration.
एक प्रेरणा।
To reach for your dreams.
अपने सपनों को साकार करने के लिए।
Thank you.
धन्यवाद।
I have a strong feeling your baby is a girl.
मुझे प्रबल संभावना है कि आपका बच्चा लड़की होगी।
My only wish is
मेरी बस यही इच्छा है
for you to name her
ताकि आप उसका नाम रख सकें
Carmen.
कारमेन।
And
और
if she has a daughter, I want her to be named...
अगर उसकी बेटी हुई तो मैं उसका नाम रखना चाहूंगी...
Carmina.
कारमिना।
And if Carmina gives birth to a daughter too,
और अगर कारमिना भी बेटी को जन्म देती है,
I want her to be named Carmenia.
मैं उसका नाम कारमेनिया रखना चाहता हूँ।
It seems like you have planned my whole lineage.
ऐसा लगता है जैसे आपने मेरी पूरी वंशावली की योजना बना ली हो।
Why don't you use those names for your children with Juanito?
आप जुआनिटो के साथ अपने बच्चों के लिए उन नामों का उपयोग क्यों नहीं करते ?
That's impossible to happen.
ऐसा होना असंभव है।
Why are you giving this to me?
आप मुझे यह क्यों दे रहे हैं?
I want you to give that to...
मैं चाहता हूं कि तुम इसे दे दो...
Carmenia's daughter.
कारमेनिया की बेटी।
The fourth generation from you.
आपकी चौथी पीढ़ी।
That's for her.
यह उसके लिए है।
Of course.
बिल्कुल।
Carmelita?
कार्मलाइट?
This is all your fault!
यह सब तुम्हारी गलती है!
Kill me...
मुझे मार डालो...
or I'll kill you!
वरना मैं तुम्हें मार डालूंगा!
Wait! Don't go near me!
रुको! मेरे पास मत आओ!
You ruined my life!
तुमने मेरी ज़िंदगी बर्बाद कर दी!
Kill me now!
अब मुझे मार दो!
Happy birthday!
जन्मदिन की शुभकामनाएँ!
Carmela.
कारमेला।
Even if I've returned back,
भले ही मैं वापस लौट आया हूँ,
I still can't accept
मैं अब भी इसे स्वीकार नहीं कर सकता
leaving Juanito all alone.
जुआनिटो को बिल्कुल अकेला छोड़कर।
OMG, Carms!
हे भगवान, कार्म्स!
Carmela!
कारमेला!
What are you doing there?
आप वहां किस चीज़ में व्यस्त हैं?
Come on, stand. Stand up.
चलो, खड़े हो जाओ। खड़े हो जाओ।
Do you really not want to graduate?
क्या आप सचमुच स्नातक नहीं होना चाहते?
Stand up.
खड़े हो जाओ।
Carmela, what happened?
कारमेला, क्या हुआ?
Why are you crying?
क्यों रो रही हो?
Are you okay?
तुम ठीक हो?
- Carmela! Carmela!
- कारमेला! कारमेला!
- Dad, I'm sorry. - Don't cry.
- पापा, मुझे माफ़ कर दीजिए। - रो मत।
Don't cry.
रोना मत।
I love you, Dad.
मैं आपको प्यार करता हूं डैड।
I love you.
मुझे तुमसे प्यार है।
I love you too, dear.
मैं भी तुमसे प्यार करता हूँ, प्रिय।
Stop crying.
रोना बंद करो।
Hey. Wipe those tears.
अरे, अपने आंसू पोंछ लो।
You know, the doctor said
आपको पता है, डॉक्टर ने कहा
it might have been over-fatigue.
यह अत्यधिक थकान के कारण हो सकता है।
That's why you fainted.
इसीलिए तुम बेहोश हो गए थे।
Maybe...
शायद...
That incident the other day took a toll on you.
उस दिन हुई घटना का आप पर काफी असर पड़ा।
It was just last week when that happened?
यह घटना पिछले सप्ताह ही हुई थी ?
So it means...
तो इसका मतलब है...
It is still February 29, 2025 today?
क्या आज भी 29 फरवरी 2025 है?
This was the day when Mother Olivia pushed me.
यह वही दिन था जब मदर ओलिविया ने मुझे धक्का दिया था।
On the Arc of the Centuries?
सदियों के चक्र पर?
So the time in our present days stopped.
इसलिए हमारे वर्तमान समय में समय रुक गया।
When I was in the past.
जब मैं अतीत में था।
Intramuros was known as the walled-city of Manila
इंट्रामुरोस को मनीला के किलेबंद शहर के रूप में जाना जाता था ।
- during the Spanish era in 16th century. - Carmela, we're up next.
- 16वीं शताब्दी में स्पेनिश युग के दौरान। - कारमेला, अब हमारी बारी है।
The name Intramuros is a Latin verb
इंट्रामुरोस नाम एक लैटिन क्रिया है।
which means "within the walls."
जिसका अर्थ है "दीवारों के भीतर"।
Meaning, it is within the walled enclosure
यानी, यह चारदीवारी के भीतर स्थित है।
of cities and fortresses.
शहरों और किलों का।
As it describes structures
क्योंकि यह संरचनाओं का वर्णन करता है
as thick, high walls,
मोटी, ऊंची दीवारों की तरह,
and are surrounded by moats.
और चारों ओर खाई से घिरे हुए हैं।
There you have it. The history of the walled city of Manila.
तो यह है मनीला के चारदीवारी वाले शहर का इतिहास।
Good afternoon!
शुभ दोपहर!
Our topic is the Philippine list of well-known families
हमारा विषय फिलीपींस के प्रसिद्ध परिवारों की सूची है।
during the 19th century.
19वीं शताब्दी के दौरान।
Well, the principalaria or the noble class was the ruling
दरअसल, प्रधान वर्ग या कुलीन वर्ग ही शासक वर्ग था।
and usually educated upper class
और आमतौर पर शिक्षित उच्च वर्ग
in the towns of the Spanish Philippines.
स्पेनिश फिलीपींस के कस्बों में।
The members of this class enjoy these exclusive privileges.
इस वर्ग के सदस्यों को ये विशिष्ट विशेषाधिकार प्राप्त हैं।
Like voting,
जैसे मतदान,
be elected for the public office,
सार्वजनिक पद के लिए निर्वाचित होना,
and of course, being addressed by the titles of Don or Doña.
और बेशक, उन्हें डॉन या डोआ जैसे उपाधियों से संबोधित किया जाता था।
Examples are...
उदाहरण हैं...
the Alfonso Family.
अल्फोंसो परिवार।
The Alfonso Family
अल्फोंसो परिवार
has led San Alfonso for a long time.
वह लंबे समय से सैन अल्फोंसो का नेतृत्व कर रहे हैं।
Don Mariano Alfonso was the last leader of the town.
डॉन मारियानो अल्फोंसो कस्बे के अंतिम नेता थे।
He was removed from power after being accused of treason.
राजद्रोह के आरोप के बाद उन्हें सत्ता से हटा दिया गया था ।
The Montecarlos Family
मोंटेकार्लोस परिवार
was considered as the richest family in San Alfonso.
उन्हें सैन अल्फोंसो का सबसे धनी परिवार माना जाता था ।
They were known for their large businesses in Coconuts, Abaca and other products.
वे नारियल, अबाका और अन्य उत्पादों के बड़े कारोबार के लिए जाने जाते थे ।
This businesses contributed greatly in the Philippine trade.
इन व्यवसायों ने फिलीपींस के व्यापार में बहुत बड़ा योगदान दिया।
The Flores family was led by Vicente Flores.
फ्लोरेस परिवार का नेतृत्व विसेंट फ्लोरेस कर रहे थे।
He was the last Gobernadorcilio before the uprising.
वह विद्रोह से पहले के अंतिम गोबर्नाडोरसिलियो थे ।
And the end of the Spanish regime.
और स्पेनिश शासन का अंत।
Those were just names in the history of San Alfonso before.
ये तो पहले सैन अल्फोंसो के इतिहास में सिर्फ नाम मात्र थे ।
Now,
अब,
they are all big part of my life.
वे सभी मेरे जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं।
Yes, that will be all.
जी हाँ, बस इतना ही।
Thank you, guys, for listening.
सुनने के लिए आप सभी का धन्यवाद।
Miss Isabella, what did you learn?
मिस इसाबेला, आपने क्या सीखा?
You might not believe me, sir, but...
आपको शायद यकीन न हो, महोदय, लेकिन...
I learned a lot.
मैंने बहुत कुछ सीखा।
I will admit I'm not interested in history.
मैं यह स्वीकार करता हूं कि मुझे इतिहास में कोई दिलचस्पी नहीं है।
But it's not too late to give history some importance.
लेकिन इतिहास को कुछ महत्व देने में अभी देर नहीं हुई है ।
Because if not for the past,
क्योंकि अगर अतीत न होता तो,
there wouldn't be a present.
कोई उपहार नहीं होगा।
We're actually lucky we didn't have to live
हम वास्तव में भाग्यशाली हैं कि हमें उस स्थिति में नहीं रहना पड़ा।
during the colonial period.
औपनिवेशिक काल के दौरान।
When human rights were not equal.
जब मानवाधिकार समान नहीं थे।
Living in the own motherland, but...
अपनी ही मातृभूमि में रहते हुए, लेकिन...
Slaves to colonizers.
उपनिवेशवादियों के गुलाम।
You're always careful
आप हमेशा सावधान रहते हैं
not to taint your name or else,
आपका नाम खराब न हो, वरना...
you'll be sentenced to death.
आपको मृत्युदंड दिया जाएगा।
Young ladies are expected to act decent
युवतियों से शालीन व्यवहार करने की अपेक्षा की जाती है।
with traditional Filipina values.
पारंपरिक फिलिपिना मूल्यों के साथ।
You can't befriend people
आप लोगों से दोस्ती नहीं कर सकते
that didn't come from the same social status as you.
वह आपके समान सामाजिक स्तर से नहीं आया था ।
Parents arrange their children's marriage all the time.
माता-पिता अक्सर अपने बच्चों की शादी का इंतजाम करते हैं ।
But I think,
लेकिन मुझे लगता है कि,
things that you must work hard for have more value.
जिन चीजों के लिए आपको कड़ी मेहनत करनी पड़ती है, उनका अधिक मूल्य होता है।
Because if you worked hard for something,
क्योंकि अगर आपने किसी चीज के लिए कड़ी मेहनत की है,
you will also treasure it.
आप भी इसे संजोकर रखेंगे।
Just like writing a letter...
बिल्कुल पत्र लिखने की तरह...
Cooking using charcoal and clay pots...
कोयले और मिट्टी के बर्तनों का उपयोग करके खाना पकाना...
Using old-school lamps...
पुराने जमाने के लैंप का इस्तेमाल करते हुए...
And so many other things.
और भी बहुत सी चीजें।
- Happy birthday, Carmela! - Happy birthday!
- जन्मदिन मुबारक हो, कारमेला! - जन्मदिन मुबारक हो!
I missed you all!
मुझे आप सबकी बहुत याद आई!
I thought I wasn't able to see guys again.
मुझे लगा था कि मैं अब दोबारा लड़कों से नहीं मिल पाऊंगी।
Even though we argue a lot.
हालांकि हम बहुत झगड़ते हैं।
That's fine.
वह ठीक है।
As long as we're together.
जब तक हम साथ हैं।
Okay, that's enough.
ठीक है, बस इतना ही काफी है।
Let's go blow the candle.
चलो मोमबत्ती बुझाते हैं।
Let's go! Cake time!
चलो चलें! केक का समय हो गया है!
Don't forget to make a wish.
अपनी मनोकामना मांगना न भूलें।
Alright!
ठीक है!
- There it is... - Let's go!
- ये रहा... - चलो चलें!
Wish.
इच्छा।
Happy birthday, Carmela! Happy birthday!
जन्मदिन मुबारक हो, कारमेला! जन्मदिन मुबारक हो!
- We love you! - Thank you!
- हम आपसे प्यार करते हैं! - धन्यवाद!
Dad?
पापा?
There's just something I'd like to give you.
मैं आपको कुछ देना चाहता हूँ।
I found that in my office earlier today.
मुझे यह आज सुबह अपने कार्यालय में मिला।
From your Lola Carmina.
आपकी लोला कारमिना की ओर से।
She got it from an old dresser in her house.
उसे यह अपने घर में पड़ी एक पुरानी अलमारी से मिला।
Oh my God!
अरे बाप रे!
This was the letter that I wrote when I drowned myself in the lake of tears.
यह वह पत्र था जो मैंने तब लिखा था जब मैं आंसुओं के सागर में डूब गई थी।
I must admit.
मैं मानती हुँ।
I was surprised with what you did.
आपने जो किया उससे मैं हैरान रह गया।
I never thought you'll find a unique way to apologize
मैंने कभी नहीं सोचा था कि तुम माफी मांगने का कोई अनोखा तरीका ढूंढ लोगे।
to me and your sisters
मुझे और तुम्हारी बहनों को
because you sneaked out of your Lola Carmina's house.
क्योंकि तुम अपनी लोला कारमिना के घर से चुपके से निकल गए थे।
You read it?
आपने उसे पढ़ा?
I was curious.
मैं जिज्ञासु था।
It's a century old letter addressed to my name.
यह एक सदी पुराना पत्र है जो मेरे नाम से संबोधित है।
You know,
आपको पता है,
Jenny and Emily should read that letter of yours.
जेनी और एमिली को तुम्हारा वह पत्र पढ़ना चाहिए।
Dad, no.
पिताजी, नहीं।
No.
नहीं।
Okay. Fine.
ठीक ठीक।
I will just tell them
मैं उन्हें बता दूंगा
that according to you,
आपके अनुसार,
they must study Philippine history that you...
उन्हें फिलीपीन इतिहास का अध्ययन करना होगा जो आप...
Took for granted before.
पहले इसे स्वाभाविक माना जाता था।
Okay.
ठीक है।
Okay. Fine, fine.
ठीक है। ठीक है, ठीक है।
Happy birthday, dear.
जन्मदिन मुबारक हो प्रिय।
Thanks, Dad.
पिताजी धन्यवाद।
Thank you.
धन्यवाद।
Happy birthday,
जन्मदिन की शुभकामनाएँ,
Carmela.
कारमेला।
It means...
इसका मतलब है...
He knows that I'm not Carmelita.
वह जानता है कि मैं कारमेलिटा नहीं हूँ।
But how did that happened?
लेकिन ऐसा हुआ कैसे?
Dad?
पापा?
Can I ask for a favor?
क्या मैं आपसे एक मदद मांग सकता हूँ?
What is it?
यह क्या है?
Can I go to San Alfonso?
क्या मैं सैन अल्फोंसो जा सकता हूँ?
To Lola Carmina.
लोला कारमिना को।
Alright.
ठीक है।
Thank you.
धन्यवाद।
Oh, Lorenzo.
ओह, लोरेंजो।
Take their things upstairs.
उनका सामान ऊपर ले जाओ।
Put them at the room where we usually sleep in.
इन्हें उस कमरे में रख दो जहाँ हम आमतौर पर सोते हैं।
He's Lucia's grandson.
वह लूसिया का पोता है।
Cute!
प्यारा!
Is he your crush?
क्या वो तुम्हारा क्रश है?
Hey. You're too young.
अरे। तुम अभी बहुत छोटे हो।
Carmela, are you living in Spanish times?
कारमेला, क्या तुम स्पेन के ज़माने में जी रही हो?
You're so conservative.
आप तो बहुत रूढ़िवादी हैं।
Let's go to the dining room.
चलिए भोजन कक्ष में चलते हैं।
I made you kaldereta ala Montecarlos.
मैंने तुम्हारे लिए मोंटे कार्लो स्टाइल का काल्डेरेटा बनाया है।
Be mindful of the things.
चीजों के प्रति सचेत रहें।
My grandmother was strict
मेरी दादी बहुत सख्त थीं।
when she ordered not to change anything in this room.
जब उसने इस कमरे में कुछ भी न बदलने का आदेश दिया।
Because her youngest sister died in here.
क्योंकि उसकी सबसे छोटी बहन की मृत्यु यहीं हुई थी।
Carmelita died in here?
क्या कारमेलिटा की मृत्यु यहीं हुई थी?
How did you know that Carmelita was the name
आपको कैसे पता चला कि कारमेलिटा नाम था?
of my grandmother's sister?
मेरी दादी की बहन की?
You told me her name, grandma.
आपने मुझे उसका नाम बताया था, दादी।
Didn't you show me
क्या तुमने मुझे नहीं दिखाया?
her painting at the secret room inside the library?
क्या वह पुस्तकालय के अंदर गुप्त कमरे में अपनी पेंटिंग बना रही थी ?
I showed you the secret room?
मैंने तुम्हें गुप्त कमरा दिखाया था?
Oh my God!
अरे बाप रे!
Looks like Grandmother Carmina wasn't fooling around.
लगता है दादी कारमिना मजाक नहीं कर रही थीं।
She has no idea what happened to me.
उसे इस बात का कोई अंदाजा नहीं है कि मेरे साथ क्या हुआ।
My mom told me about it before.
मेरी मां ने मुझे इसके बारे में पहले ही बता दिया था।
Maybe.
शायद।
Maybe I told your mother about those things.
हो सकता है मैंने तुम्हारी माँ को उन बातों के बारे में बता दिया हो।
Then,
तब,
you're interested
आपको इसमें रुचि है
in the family of our ancestors.
हमारे पूर्वजों के परिवार में।
The Montecarlos family suffered an unfortunate fate.
मोंटेकार्लोस परिवार का दुर्भाग्यवश अंत हो गया।
Thank you, my friend.
धन्यवाद मेरे दोस्त।
How did the inspector find out about this?
इंस्पेक्टर को इस बारे में कैसे पता चला?
The Alfonso family already have this document.
अल्फोंसो परिवार के पास पहले से ही यह दस्तावेज मौजूद है।
And only Juanito could pull off something like this.
और ऐसा कारनामा सिर्फ जुआनिटो ही कर सकता था।
That letter contains all the grievances...
उस पत्र में सभी शिकायतें दर्ज हैं...
All the hardships Filipino suffered
फिलीपीनियों को जिन सभी कठिनाइयों का सामना करना पड़ा
in the hands of the Spanish here in the Philippines.
फिलीपींस में स्पेनियों के हाथों में ।
My name could be mentioned in this letter.
इस पत्र में मेरा नाम भी आ सकता है।
It's possible.
यह संभव है।
But,
लेकिन,
if I'm right that Juanito sent that letter...
अगर मैं सही हूं तो जुआनिटो ने ही वह पत्र भेजा था...
Maybe he didn't include your name.
हो सकता है उसने आपका नाम शामिल न किया हो।
Because the moment
क्योंकि उस क्षण
he does that...
वह ऐसा करता है...
Your youngest daughter will get involved.
आपकी सबसे छोटी बेटी भी इसमें शामिल होगी।
Juanito desires Carmelita, doesn't he?
जुआनिटो कार्मेलिटा को चाहता है, है ना?
Yes.
हाँ।
They were in a relationship for quite some time.
वे काफी समय से रिश्ते में थे ।
I didn't expect that their love I have been so opposed to...
मुझे उम्मीद नहीं थी कि उनका प्यार, जिसका मैं इतना विरोध करती रही हूँ...
Would be the thing that saves me.
यही वह चीज होगी जो मुझे बचाएगी।
But, we are not sure.
लेकिन, हमें पक्का पता नहीं है।
Governor Flores might implicate your name too.
गवर्नर फ्लोरेस आपका नाम भी इसमें शामिल कर सकते हैं।
Don Alejandro tried to escape to Spain.
डॉन अलेजांद्रो ने स्पेन भागने की कोशिश की।
But they were caught in the crossfire.
लेकिन वे गोलीबारी की चपेट में आ गए।
Escape.
पलायन।
Go
जाना
and stay at different countries.
और अलग-अलग देशों में रहें।
Change your name.
अपना नाम बदलें।
Change your surname.
अपना उपनाम बदलें।
So that the fiscal tasked to investigate this case
ताकि इस मामले की जांच का जिम्मा सौंपे गए अभियोजक को
will find it difficult to locate you.
आपको ढूंढने में उन्हें कठिनाई होगी।
I need your gun.
मुझे तुम्हारी बंदूक चाहिए।
Here!
यहाँ!
You can have it.
आप यह ले सकते हैं।
Carmelita! Maria!
कारमेलिता! मारिया!
Let's get out of here!
यहाँ से बाहर हो जाओ!
Let's go to the other side!
चलिए दूसरी तरफ चलते हैं!
Eduardo!
एडुआर्डो!
I know a safe way out of here.
मुझे यहां से निकलने का एक सुरक्षित रास्ता पता है।
Just trust me.
मुख्य बातों पर भाषण।
And why would we trust you?
और हम आप पर भरोसा क्यों करेंगे?
Because I won't let no harm come to your daughter!
क्योंकि मैं तुम्हारी बेटी को कोई नुकसान नहीं होने दूंगा !
Let's go!
चल दर!
Didn't you mention earlier, Grandma...
दादी, क्या आपने पहले इसका जिक्र नहीं किया था...?
That the Montecarlos family were caught
मोंटेकार्लोस परिवार पकड़ा गया
in the crossfire of the rebels and the army?
विद्रोहियों और सेना के बीच गोलीबारी में ?
What happened to them?
उनके साथ क्या हुआ?
They said
उन्होंने कहा
the rebel leader was killed.
विद्रोही नेता मारा गया।
But...
लेकिन...
Leandro Flores was also killed.
लिएंड्रो फ्लोरेस की भी हत्या कर दी गई।
The son of Gobernadorcillo Flores of San Alfonso.
सैन अल्फोंसो के गोबर्नाडोरसिलो फ्लोरेस का पुत्र ।
Send my gratitude to your father for this oil.
इस तेल के लिए अपने पिता को मेरा आभार व्यक्त करना ।
This will greatly help with my aching joints.
इससे मेरे जोड़ों के दर्द में काफी राहत मिलेगी ।
Oh, Carmela, dear.
ओह, प्यारी कारमेला।
Carmela,
कारमेला,
good thing you're awake.
अच्छा हुआ कि तुम जाग गए।
Let's eat some breakfast.
चलिए नाश्ता कर लेते हैं।
His name is John.
उनका नाम जॉन है।
The son of my neighbor.
मेरे पड़ोसी का बेटा।
Hi. Good morning.
हाय सुप्रभात।
He is not Juanito.
वह जुआनिटो नहीं है।
But he looks like him a lot.
लेकिन वह काफी हद तक उसके जैसा दिखता है।
Even his smile.
यहां तक ​​कि उनकी मुस्कान भी।
I remember you!
मुझे आप याद हैं!
You were the one who had an incident at the bar?
बार में आपके साथ घटना घटी थी?
You were the one who saved me?
क्या तुमने ही मुझे बचाया था?
You're such a good kid.
तुम बहुत अच्छे बच्चे हो।
Thank you for saving my granddaughter.
मेरी पोती की जान बचाने के लिए धन्यवाद।
You're welcome, Grandma.
आपका स्वागत है, दादी माँ।
You two eat together.
तुम दोनों साथ में खाना खाओ।
I'll just get some desserts.
मैं कुछ मिठाई ले आता हूँ।
Go, sit down. Eat.
जाओ, बैठो। खाना खाओ।
Eat up.
खाओ।
Um...
एक...
I want to apologize for last time.
मैं पिछली बार के लिए माफी मांगना चाहता हूं।
I left you at the precinct.
मैंने तुम्हें थाने में छोड़ दिया था।
There was an emergency at home.
घर में कोई आपातकालीन स्थिति आ गई थी।
And if you don't mind...
और अगर आपको कोई आपत्ति न हो तो...
Is it okay if I invite you for coffee next week?
क्या मैं आपको अगले सप्ताह कॉफी पर आमंत्रित कर सकता हूँ?
It's my treat.
यह मेरी दावत है।
Is he asking me out?
क्या वह मुझे डेट पर जाने के लिए पूछ रहा है?
Sure.
ज़रूर।
Do you really like what you do?
क्या आपको वाकई अपना काम पसंद है?
You don't want to be a doctor,
आप डॉक्टर नहीं बनना चाहते,
or do painting?
या फिर पेंटिंग करें?
I'm not passionate about medicine.
मुझे चिकित्सा में कोई खास रुचि नहीं है।
And I also don't have the talent for painting.
और मुझमें चित्रकारी की प्रतिभा भी नहीं है ।
To be honest...
ईमानदार रहना...
I want to go into IT.
मैं आईटी क्षेत्र में जाना चाहता हूं।
But of course,
लेकिन निश्चित रूप से,
my Dad's gonna pay for my tuition.
मेरे पापा मेरी ट्यूशन फीस भरेंगे।
He's taking care of my education.
वह मेरी शिक्षा का ख्याल रख रहा है।
So I don't have a choice but take accounting.
इसलिए मेरे पास लेखांकन विषय लेने के अलावा कोई विकल्प नहीं है ।
We're in the same boat.
हम सब एक ही नाव में सवार हैं।
After I graduate, I want to study history.
स्नातक की पढ़ाई पूरी करने के बाद, मैं इतिहास का अध्ययन करना चाहता हूँ।
I wanna be a
मैं बनना चाहता हूँ
history professor.
इतिहास के प्रोफेसर।
Really?
वास्तव में?
Why do you want to study
आप पढ़ाई क्यों करना चाहते हैं?
the past when it's been long over?
क्या अतीत, जो बहुत पहले बीत चुका है?
That's why past is past, right?
इसीलिए तो अतीत, अतीत ही होता है, है ना?
Juanito and John really are different from each other.
जुआनिटो और जॉन सचमुच एक दूसरे से अलग हैं।
- Because he will not say those things. - Bill out!
- क्योंकि वो ये बातें नहीं कहेगा। - बिल बाहर!
Why am I comparing him to Juanito?
मैं उसकी तुलना जुआनिटो से क्यों कर रहा हूँ?
Thank you.
धन्यवाद।
Your name is Juanito Alfonso?
आपका नाम जुआनिटो अल्फोंसो है?
We've all been named Juanito
हम सभी का नाम जुआनिटो रखा गया है।
starting from my great-great grandfather.
मेरे परदादा के परदादा से शुरू करते हुए।
That's why I just use John.
इसलिए मैं सिर्फ जॉन का इस्तेमाल करता हूं।
I'm getting sick of the name Juanito.
मुझे जुआनिटो नाम से चिढ़ होने लगी है।
Wait, are you a native of San Alfonso?
रुकिए, क्या आप सैन अल्फोंसो के मूल निवासी हैं?
Yes.
हाँ।
Can you introduce me to your family?
क्या आप मुझे अपने परिवार से मिलवा सकते हैं?
Really? You want to level up that quickly?
सच में? इतनी जल्दी लेवल बढ़ाना चाहते हो ?
No... No, it's just--
नहीं... नहीं, बात बस इतनी सी है--
I just want to know your...
मैं बस आपका... जानना चाहता हूँ।
Your family history.
आपका पारिवारिक इतिहास।
You know I'm interested in history, right?
आपको पता ही है कि मुझे इतिहास में रुचि है, है ना?
Okay...
ठीक है...
But on one condition.
लेकिन एक शर्त पर।
Never call me Juanito, okay?
मुझे कभी जुआनिटो मत बुलाना, ठीक है?
It's so old-fashioned.
यह बहुत पुराने जमाने का है।
It sounds so poor.
यह बहुत ही घटिया लगता है।
It doesn't suit me.
यह मुझे शोभा नहीं देता।
Carmela, wait!
कारमेला, रुको!
What's the problem? Did I say something wrong?
क्या समस्या है? क्या मैंने कुछ गलत कह दिया?
Is it the name?
क्या यह नाम है?
If you think about it, it's just a name.
अगर आप इसके बारे में सोचें तो यह सिर्फ एक नाम है।
I could easily replace it.
मैं इसे आसानी से बदल सकता हूँ।
You know what, you're right.
आप जानते हैं, आप सही हैं।
It's just a name.
यह सिर्फ एक नाम है।
But for me...
लेकिन मेरे लिए...
It can never be replaced.
इसे कभी बदला नहीं जा सकता।
John and Juanito really do look like a lot.
जॉन और जुआनिटो वाकई में काफी बड़े-बड़े लगते हैं।
But he is not Juanito.
लेकिन वह जुआनिटो नहीं है।
It's not a good idea for someone broken hearted
टूटे दिल वाले व्यक्ति के लिए यह अच्छा विचार नहीं है।
To find another person to heal my broken heart.
मेरे टूटे हुए दिल को ठीक करने के लिए किसी और व्यक्ति को ढूंढना ।
Good morning, Dr. Alfonso.
सुप्रभात, डॉ. अल्फोंसो।
Good morning, mister.
शुभ प्रभात श्रीमान।
He really became a Doctor.
वह सचमुच डॉक्टर बन गया।
Carmela!
कारमेला!
I just want to apologize
मैं बस माफी मांगना चाहता हूं
for all the wrong things I've done to you.
मैंने तुम्हारे साथ जो भी गलत काम किए हैं, उन सबके लिए ।
I also want to apologize for being so shallow.
मैं अपने सतही रवैये के लिए माफी भी मांगना चाहता हूं ।
It's not too late for us, right?
हमारे लिए अभी भी बहुत देर नहीं हुई है, है ना?
Beshie?
बेशी?
Of course.
बिल्कुल।
Beshie.
बेशी।
Hello?
नमस्ते?
Good day to you.
आपका अच्छा दिन हो।
Please come in.
कृपया अंदर आएं।
What can I help you with?
मैं किस चीज़ में आपकी मदद करूं?
I'll go ahead.
मैं आगे बढ़ूंगा।
Wait...
इंतज़ार...
I think...
मुझे लगता है...
I already saw you.
मैंने तुम्हें पहले ही देख लिया है।
What?
क्या?
That's right.
यह सही है।
It's you.
यह आप है।
You're the one in the painting.
चित्र में आप ही हैं।
Painting?
चित्रकारी?
He finished it.
उसने इसे पूरा कर दिया।
They said,
उन्होंने कहा,
Don Juanito didn't get the chance to get married.
डॉन जुआनिटो को शादी करने का मौका ही नहीं मिला ।
Because he was devastated waiting for a girl she truly loves.
क्योंकि वह उस लड़की का इंतजार करते-करते बहुत दुखी हो गया था जिससे वह सचमुच प्यार करता था।
He loved that woman very much.
वह उस महिला से बहुत प्यार करता था।
Every day, before twilight,
हर दिन, सूर्यास्त से पहले,
he will always be at the mango tree outside the hacienda.
वह हमेशा हसिएंडा के बाहर आम के पेड़ के पास ही रहेगा ।
To wait for the woman's return.
महिला के लौटने की प्रतीक्षा करना।
But the days passed...
लेकिन दिन बीतते गए...
The months...
महीने...
The years... And even after decades until his death.
कई साल... और दशकों बाद भी, उनकी मृत्यु तक।
The woman never returned.
वह महिला कभी वापस नहीं लौटी।
This woman, they called her...
वे इस महिला को इस नाम से पुकारते थे...
Carmelita Montecarlos.
कारमेलिटा मोंटेकार्लोस।
But this woman in the portrait was named..
लेकिन तस्वीर में दिख रही इस महिला का नाम था...
Carmela Isabella.
कारमेला इसाबेला।
By great-grandfather Juanito.
परदादा जुआनिटो द्वारा।
Aside from that,
इसके अलावा,
my great-grandfather Juanito left another thing.
मेरे परदादा जुआनिटो ने एक और चीज छोड़ी थी।
These are the diaries.
ये डायरियाँ हैं।
Child,
बच्चा,
are you alright?
क्या आप ठीक हो?
Why do you seem so lost in thought sometimes?
आप कभी-कभी इतने ख्यालों में खोए हुए क्यों लगते हैं ?
Your father is getting worried.
आपके पिताजी चिंतित हो रहे हैं।
You've been here in San Alfonso for three weeks.
आप सैन अल्फोंसो में तीन सप्ताह से हैं ।
Is there a problem?
कोई प्रॉब्लम है क्या?
On your birthday,
आपके जन्मदिन पर,
I should've given this to you.
मुझे यह तुम्हें दे देना चाहिए था।
But you went home immediately.
लेकिन आप तुरंत घर चले गए।
Good thing I found it while cleaning the room.
अच्छा हुआ कि मुझे कमरा साफ करते समय यह मिल गया।
And that letter
और वह पत्र
was from...
से था...
Mr. Juanito.
श्री जुआनिटो।
I have only seen it once.
मैंने इसे सिर्फ एक बार देखा है।
Please put it inside the library.
कृपया इसे पुस्तकालय के अंदर रख दें।
Thank you!
धन्यवाद!
Um...
एक...
Sir, when will the paints arrive?
महोदय, पेंट कब तक आएंगे?
It's on its way, ma'am.
यह रास्ते में है, महोदया।
Oh, alright then.
अच्छा, ठीक है।
Hello, Emily?
हेलो, एमिली?
Carmela, Dad and I we're on our way.
कारमेला, पापा और मैं रास्ते में हैं।
We just need the papers so you can open your new museum next month.
हमें बस कागजात चाहिए ताकि आप अगले महीने अपना नया संग्रहालय खोल सकें।
- Really? - Yeah.
- सचमुच? - हाँ।
Dad's really on full support even though you shifted course.
आपने अपना रुख बदल लिया है, फिर भी पिताजी आपका पूरा समर्थन कर रहे हैं ।
Even Grandmother Carmina.
यहां तक ​​कि दादी कारमिना भी।
I think they are happy that you already found your passion.
मुझे लगता है कि वे इस बात से खुश हैं कि आपको अपना जुनून मिल गया है।
Which is history.
जो कि इतिहास है।
This isn't just for me.
यह सिर्फ मेरे लिए नहीं है।
This museum will also be a great help
यह संग्रहालय भी बहुत मददगार साबित होगा।
to preserve the history of San Alfonso.
सैन अल्फोंसो के इतिहास को संरक्षित करने के लिए।
Emily, I'll go ahead, okay?
एमिली, मैं आगे बढ़ जाता हूँ, ठीक है?
Alright.
ठीक है।
- Sir, let's follow up. Thank you. - Yes, ma'am. No problem.
- महोदय, चलिए आगे बात करते हैं। धन्यवाद। - जी महोदया। कोई बात नहीं।
- Ma'am? - Yes, what is it, Lorenzo?
- महोदया? - जी हाँ, क्या बात है, लोरेंजो?
Where do you want to put this painting?
आप इस पेंटिंग को कहाँ रखना चाहते हैं?
Maybe upstairs.
शायद ऊपर की मंजिल पर।
At the right wing, second slot.
दाहिनी ओर, दूसरी जगह।
- I got it. - Alright.
मुझे समझ आ गया। ठीक है।
That painting is truly remarkable.
वह पेंटिंग वाकई अद्भुत है।
Go ahead. Alright.
आगे बढ़ो। ठीक है।
That's why you look so familiar.
इसीलिए आप मुझे इतने परिचित लग रहे हैं।
I've seen that painting way back.
मैंने वह पेंटिंग बहुत पहले देखी थी।
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
Remember, you told me
याद है, तुमने मुझे बताया था
you want to meet my whole family?
क्या आप मेरे पूरे परिवार से मिलना चाहते हैं?
Because you're interested in learning my family's history.
क्योंकि आप मेरे परिवार के इतिहास के बारे में जानने में रुचि रखते हैं।
- Huh? - Come, I'll introduce you now.
- हैं? - आइए, मैं अब आपका परिचय कराता हूँ।
Mr. Juanito asked to be buried in this place.
श्री जुआनिटो ने इस स्थान पर दफनाए जाने की इच्छा व्यक्त की थी।
Because this is where he'll wait for his beloved.
क्योंकि यहीं पर वह अपनी प्रेमिका का इंतजार करेगा।
I know everything now, Carmela.
अब मुझे सब कुछ पता है, कारमेला।
And I accept...
और मैं स्वीकार करता हूँ...
That nothing could ever compare
जिसकी तुलना किसी से नहीं की जा सकती।
to your love for Mr. Juanito.
श्री जुआनिटो के प्रति आपके प्रेम के लिए।
I'll be going then.
मैं अब जा रहा हूँ।
I might miss my flight to Italy.
मेरी इटली जाने वाली फ्लाइट छूट सकती है।
I will be an apprentice under a chef at his restaurant.
मैं उनके रेस्टोरेंट में एक शेफ के अधीन प्रशिक्षु के रूप में काम करूंगा।
I'm happy for you.
मैं आपके लिए खुश हूँ।
You'll get to fulfill your dream.
आपको अपना सपना पूरा करने का मौका मिलेगा।
I'm also happy for you.
मुझे भी आपके लिए खुशी है।
Future professor. Carmela Isabella.
भावी प्रोफेसर। कारमेला इसाबेला।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
August 4,
4 अगस्त
1963.
1963.
Carmela, my beloved.
मेरी प्रिय कारमेला।
It pains me whenever I'm reminded about our situation.
जब भी मुझे हमारी स्थिति की याद आती है तो मुझे बहुत दुख होता है ।
Because no matter what happens,
क्योंकि चाहे कुछ भी हो जाए,
no matter what I do,
मैं कुछ भी कर लूँ,
even if I were to stake my life, I know I would never be able to be with you.
अगर मुझे अपनी जान भी दांव पर लगानी पड़े, तब भी मैं जानता हूं कि मैं कभी तुम्हारे साथ नहीं रह पाऊंगा।
It was too late when I learned you weren't from this time.
जब मुझे पता चला कि तुम इस युग के नहीं हो, तब तक बहुत देर हो चुकी थी ।
And that you were brought here for a mission.
और आपको यहां एक मिशन के लिए लाया गया है।
Which is to save me from death.
जिसका उद्देश्य मुझे मृत्यु से बचाना है।
I learned about your secret the day I read your letter.
मुझे आपके रहस्य के बारे में उसी दिन पता चला जिस दिन मैंने आपका पत्र पढ़ा।
Where in you said, you won't be able to come back.
आपने जहां कहा था कि आप वापस नहीं आ पाएंगे।
Along with this...
इसके साथ ही...
Don Alejandro learned that
डॉन अलेजांद्रो को पता चला कि
there was a rebel that pretended to be a guard in your home.
आपके घर में एक विद्रोही पहरेदार होने का नाटक कर रहा था।
We entered your home,
हम आपके घर में दाखिल हुए,
to get the letter I gave to you.
मैंने जो पत्र आपको दिया था, उसे प्राप्त करने के लिए।
Where I shared the whole plan to you.
जहां मैंने आपके साथ पूरी योजना साझा की थी ।
So that it wouldn't be taken in as evidence.
ताकि इसे सबूत के तौर पर स्वीकार न किया जाए।
That's when I saw your diary.
तभी मैंने तुम्हारी डायरी देखी।
I remembered you were always carrying that diary.
मुझे याद है कि तुम हमेशा वह डायरी अपने साथ रखते थे।
That's why I apologize
इसलिए मैं माफी मांगता हूं।
for taking it, because I wanted to read
इसे लेने के लिए धन्यवाद, क्योंकि मैं पढ़ना चाहता था।
your inner thoughts.
आपके आंतरिक विचार।
We learned from Eduardo
हमने एडुआर्डो से सीखा
that you and your family were heading to Spain, along with some officials.
कि आप और आपका परिवार कुछ अधिकारियों के साथ स्पेन जा रहे थे।
That's why I followed you.
इसीलिए मैंने आपको फॉलो किया।
Carmela.
कारमेला।
What do you mean, 'Carmela?'
'कारमेला' से तुम्हारा क्या मतलब है?
But I was surprised when you suddenly pointed a gun at me.
लेकिन जब आपने अचानक मुझ पर बंदूक तान दी तो मैं हैरान रह गया ।
I also noticed the shift in your emotions.
मैंने आपकी भावनाओं में आए बदलाव को भी महसूस किया।
That's why I believed what you wrote on your diary.
इसीलिए मैंने आपकी डायरी में लिखी बातों पर विश्वास किया।
That you're not Carmelita Montecarlos.
आप कारमेलिटा मोंटेकार्लोस नहीं हैं।
Because you're Carmela Isabella.
क्योंकि तुम कारमेला इसाबेला हो।
Who is from a different time.
जो किसी दूसरे युग से आया है।
Don't come near me!
मेरे पास मत आओ!
Juanito...
छोटा जुआन...
Even if you were not born in this era...
भले ही आपका जन्म इस युग में न हुआ हो...
You will still be the one I love.
तुम हमेशा मेरी प्रेमिका रहोगी।
I hope I make you smile,
मुझे उम्मीद है कि मैं आपको मुस्कुराने पर मजबूर कर दूंगा।
because I fulfilled my promise to you.
क्योंकि मैंने तुमसे किया हुआ वादा पूरा किया।
I lived for a long time.
मैं लंबे समय तक जीवित रहा।
And even though I am not holding your hand now...
और भले ही मैं अभी तुम्हारा हाथ नहीं पकड़े हुए हूँ...
Know that
जानते है कि
my heart will never let you go.
मेरा दिल तुम्हें कभी जाने नहीं देगा।
Forgive me if I cannot wait for you anymore at our meeting place.
अगर मैं हमारी मुलाकात की जगह पर आपका और इंतजार नहीं कर पाऊं तो मुझे माफ कर दीजिएगा ।
But always remember...
लेकिन हमेशा याद रखना...
That I love you very much, Carmela.
मैं तुमसे बहुत प्यार करता हूँ, कारमेला।
This place, where everything started, is the witness.
यह स्थान, जहाँ से सब कुछ शुरू हुआ, गवाह है।
I still love you, Juanito.
मैं अब भी तुमसे प्यार करती हूँ, जुआनिटो।
Until we meet again, my beloved.
जब तक हम दोबारा नहीं मिलते, मेरी प्रियतमा।
With love, Juanito Alfonso.
प्यार सहित, जुआनिटो अल्फोंसो।
Dear Diary,
प्रिय डायरी,
thank you very much for everything that you made me understand.
आपने मुझे जो कुछ भी समझाया, उसके लिए बहुत-बहुत धन्यवाद ।
Now I know that even if there's a lot of deserving people,
अब मुझे पता है कि भले ही बहुत सारे योग्य लोग हों,
I was the chosen one.
मैं ही चुना हुआ व्यक्ति था।
I learned to give importance to people that surrounds me.
मैंने अपने आसपास के लोगों को महत्व देना सीखा ।
I also learned to love truly.
मैंने सच्चे दिल से प्यार करना भी सीखा।
Juanito.
छोटा जुआन।
I will forever cherish what we have in my heart.
मैं अपने दिल में हमारे बीच के पलों को हमेशा संजो कर रखूंगा।
You will be definitely that last person I will truly love.
तुम यकीनन वो आखिरी इंसान होगे जिससे मैं सच्चा प्यार करूंगी।
I am Carmela Isabella,
मैं कारमेला इसाबेला हूँ।
a spoiled feisty woman who is bitter in love.
एक बिगड़ी हुई, झगड़ालू महिला जो प्यार में कड़वाहट रखती है।
But everything
लेकिन सब कुछ
changed when I went to the
जब मैं गया तो सब कुछ बदल गया
year 1892.
वर्ष 1892।
The woman in this painting looks so much like my sister, Carmela.
इस चित्र में दिख रही महिला मेरी बहन कारमेला से बहुत मिलती-जुलती है।
But that was painted in 1892.
लेकिन वह पेंटिंग 1892 में बनाई गई थी।
That's why it was a big mystery
इसीलिए यह एक बड़ा रहस्य था।
why its title became "Carmela Isabella."
इसका नाम "कारमेला इसाबेला" क्यों रखा गया?
Who are those in the painting to the right?
दाईं ओर की तस्वीर में कौन-कौन हैं?
That is the Alfonso family.
यह अल्फोंसो परिवार है।
The family who were said to be
जिस परिवार के बारे में कहा जा रहा था
the first to settle here in San Alfonso.
सैन अल्फोंसो में आकर बसने वाले पहले लोग।
I am Juanito Alfonso VI.
मैं जुआनिटो अल्फोंसो VI हूँ।
But you can call me Jun.
लेकिन आप मुझे जून कह सकते हैं।
- Grandma! - Oh, Carmela.
- दादी! - ओह, कारमेला।
Mom and I are going to the church.
मैं और मेरी माँ चर्च जा रहे हैं।
Do you want to come?
क्या आप आना चाहते हैं?
Yes, I will come with you and your Mommy to church.
हां, मैं आपके और आपकी मम्मी के साथ चर्च आऊंगा ।
But the mass would be later.
लेकिन सामूहिक प्रार्थना बाद में होगी।
And your mommy is still sleeping.
और तुम्हारी मम्मी अभी भी सो रही है।
So, just play around here for now.
तो, अभी के लिए बस यहीं खेलते रहिए।
Dad?
पापा?
And who is this
और यह कौन है?
handsome little gentleman?
सुंदर छोटा सज्जन?
What's your name, child?
तुम्हारा नाम क्या है, बच्चे?
Hey.
अरे।
Grandma is asking you.
दादी आपसे पूछ रही हैं।
What is your name?
आपका क्या नाम है?
It's Juanito.
यह जुआनिटो है।
Apologies, grandma.
क्षमा करें, दादी।
This boy's really shy.
यह लड़का बहुत शर्मीला है।
Your child's name is also Juanito Alfonso?
आपके बच्चे का नाम भी जुआनिटो अल्फोंसो है?
Yes, grandmother.
जी दादी।
Juanito Alfonso VII.
Juanito Alfonso VII.
That's his name.
यही उसका नाम है।
Fascinating.
आकर्षक।
By the way,
वैसे,
I want to show you the flowers in the garden.
मैं आपको बगीचे के फूल दिखाना चाहता हूँ ।
My sister Carmela planted those before.
मेरी बहन कारमेला ने इन्हें पहले लगाया था।
- Let's go. - Alright.
- चलो चलते हैं। - ठीक है।
Juanito, you wanna come?
जुआनिटो, क्या तुम आना चाहते हो?
I'll just stay here.
मैं यहीं रुकूंगा।
Alright.
ठीक है।
Just explore.
बस खोजबीन कीजिए।
Look at the beautiful paintings.
इन खूबसूरत चित्रों को देखिए।
Alright then.
ठीक है फिर।
- Let's go. - Okay.
- चलो चलते हैं। - ठीक है।
Juanito, stay here, okay?
जुआनिटो, यहीं रुको, ठीक है?
Who is she?
वह कॉन हे?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
Who are you anyway?
जो तुम वैसे भी कर रहे हैं?
My name is Juanito Alfonso VII.
मेरा नाम जुआनिटो अल्फोंसो VII है।
I will complain about you to my Dad
मैं तुम्हारे बारे में अपने पिताजी से शिकायत करूँगा।
because you're being mean to me.
क्योंकि तुम मेरे साथ बुरा बर्ताव कर रहे हो।
Then complain about me!
फिर मेरी शिकायत करो!
I will also complain about you to my Mom and Grandma.
मैं तुम्हारी शिकायत अपनी माँ और दादी से भी करूँगा ।
Carmela?
कारमेला?
Carmela's your name?
आपका नाम कारमेला है?
Your name's so pretty. It suits you.
आपका नाम बहुत प्यारा है। यह आप पर जंचता है।
Too bad you're being mean.
बहुत बुरा हुआ कि तुम इतने कठोर हो रहे हो।
I didn't even do anything wrong.
मैंने तो कुछ भी गलत नहीं किया।
I have a secret to tell you.
मुझे आपको एक रहस्य बताना है।
I have a third eye.
मेरे पास तीसरी आंख है।
It's true. Come, quickly.
यह सच है। जल्दी आओ।
Look at this.
यह देखो।
I'm the only one who can see
मैं ही एकमात्र ऐसा व्यक्ति हूँ जो देख सकता है
and read what's inside.
और अंदर लिखी बातें पढ़ें।
I told my Mom and Grandma about it,
मैंने अपनी माँ और दादी को इसके बारे में बताया।
but they both can't read it.
लेकिन वे दोनों इसे पढ़ नहीं सकते।
I'm the only one who can read it,
इसे सिर्फ मैं ही पढ़ सकता हूँ।
which means, my third eye's open.
जिसका मतलब है, मेरी तीसरी आंख खुल गई है।
I can also read it.
मैं भी इसे पढ़ सकता हूँ।
Really? What's written on it then?
सच में? तो फिर उस पर क्या लिखा है?
It says...
इसे कहते हैं...
Wow, that's cool!
वाह, यह तो बहुत बढ़िया है!
Both of our third eyes are open!
हमारी दोनों तीसरी आंखें खुली हुई हैं!
What's that supposed to mean?
आप क्या कहना चाह्ते है?
This is the sign for being happy and okay.
यह खुश और स्वस्थ होने का संकेत है ।
Let's go outside.
आइये बाहर चले।
Maybe this isn't allowed.
शायद इसकी अनुमति नहीं है।
We might get reprimanded.
हमें फटकार मिल सकती है।